Q10: No último quadrinho da tirinha, a fala de Armandinho mostra que ele e o pai...
Q11: Quando Ana vai para a Escola, ela sempre passa primeiro pela Padaria. Assinale a...
Q12: Sabendo que cada quadradinho representa 4 m², a área da frente desse castelo é d...
Q14: É correto afirmar que...
Q15: Nessa pesquisa, o número de crianças que NUNCA ouvem música pelo rádio é de...
Q17: Se o valor total pago por Thiago pelos 6 produtos foi de R$ 457,00, o preço de c...
Q18: Foram obtidos 70 L (litros) de tinta roxa, e todas as porções de tinta azul e ve...
Q19: Se o retângulo grande for considerado como unidade de área, a fração que corresp...