pcimarkpci MjgwNDowZDQxOmM1NDQ6Y2IwMDpiMGVmOmJiMzY6ZmJkZDo5ODEz:VGh1LCAxMiBNYXIgMjAyNiAxMzo0NTo0NSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
 
 
 
      SECRETARIA DE ESTADO DE POLÍCIA MILITAR - SEPM - QPMP-0  
 
 
       
SOLDADO 
Turno: Manhã 
 
Tipo de Prova 
1 
Sr. Candidato, para ter a sua prova corrigida é obrigatório a marcação do tipo de 
prova no cartão de respostas . Caso não marque o tipo de prova, o cart ão de 
respostas não será lido e estará automaticamente eliminado do Concurso 
Público.  
 
TRANSCREVA, NO SEU CARTÃO DE RESPOSTAS, A FRASE ABAIXO PARA O EXAME GRAFOTÉCNICO: 
“A beleza da amizade está na diversidade” (Jarid Arraes) 
ATENÇÃO 
Este caderno contém cinquenta questões de múltipla escolha, cada uma com cinco 
alternativas de resposta (A, B, C, D, E). 
Verifique se este material está em ordem, caso contrário, notifique imediatamente o fiscal. 
O tempo de duração da prova inclui o preenchimento do cartão de respostas. 
Duração da prova: 4 Horas 
 
DISCIPLINA Nº QUESTÕES 
Língua Portuguesa 10 
Matemática Básica  10 
Noções de Direitos Humanos  10 
Noções de Direitos Administrativo e a Legislação Aplicada à PMERJ  10 
Noções de Direito Penal e Processual Penal  10 
Total de Questões 50 
 
LEIA AS INSTRUÇÕES ABAIXO 
 
Por motivo de segurança: 
 O candidato só poderá retirar-se definitivamente da sala após 2 (duas) horas do início efetivo da prova. 
 O candidato poderá retirar-se levando o seu caderno de questões, somente faltando 30 (trinta) minutos para o término da prova. 
 O candidato que optar por se retirar sem levar o seu caderno de questões não poderá copiar suas respostas por qualquer meio.  
 Ao terminar a prova, o candidato deverá se retirar imediatamente do local, não sendo possível nem mesmo a utilização dos 
banheiros e/ou bebedouros. 
 Ao ter minar a prova é de sua responsabilidade entregar ao fiscal o cartão de respostas assinado. Não se esqueça dos seus 
pertences. 
 Os três últimos candidatos deverão permanecer na sala até que o último candidato entregue o cartão de respostas, devendo assi nar 
a capa de sala. 
 O fiscal de sala não está autorizado a alterar quaisquer dessas instruções. Em caso de dúvida, solicite a presença do coorden ador 
local. 
BOA PROVA! 

pcimarkpci MjgwNDowZDQxOmM1NDQ6Y2IwMDpiMGVmOmJiMzY6ZmJkZDo5ODEz:VGh1LCAxMiBNYXIgMjAyNiAxMzo0NTo0NSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SECRETARIA DE ESTADO DE POLÍCIA MILITAR - SEPM - QPMP-0  IBADE 
 
Soldado  Tipo  1 – Página 2 
 
Língua Portuguesa 
A interpretação de texto envolve leitura e a compreensão 
de textos escritos. 
Responda as questões 1, 2 e 3 a partir do texto abaixo: 
 
O sol que entra pelas janelas no alto da sala ilumina o 
rosto das mulheres  sentadas no carpete. No chão, as 
biografias de Michele Obama, Angela Davis, Conceição 
Evaristo e Elza Soares dão dicas do assunto que o projeto 
“Histórias Além Muros” tratou na tarde da última quarta -
feira. Sentadas em círculo, 14 presas na Penitenciária 
Talavera Bruce, em Bangu, na Zona Oeste do Rio, seguram 
um pedaço de papel e uma caneta. Cada uma tentou, em 
poucas linhas, escrever parte de sua história. Depois, leram 
a autobiografia em voz alta e revelaram do que gostam e 
desgostam no mundo: “Quase não  existe coisa de que não 
gosto, porém, uma me fere a alma: a maldade do ser 
humano”, diz uma delas. “Mesmo estando em situação 
carcerária, sou feliz, pois aqui aprendi o verdadeiro valor 
da vida”, conta outra. O ambiente reúne uma estante de 
livros que ocu pa uma parede inteira e almofadas 
espalhadas pelo chão. O espaço é dedicado à leitura e a 
reflexões que as palavras proporcionam. Cada encontro 
tem um tema e, para apresentar os livros, as educadoras 
explicam as características dos gêneros, discutem os 
autores e realizam atividades relacionadas aos livros 
indicados. Os encontros ocorrem três vezes por semana, 
duas vezes por dia, desde 2021. 
         A proposta veio do sonho de melhorar o acesso aos 
livros em penitenciárias brasileiras, em especial no Estado  
do Rio. O acesso das presas à biblioteca não é tão simples. 
O agente penitenciário precisa estar disponível para levá -
las e ficar lá, já que elas não podem ficar sozinhas. Além 
disso, o acervo tem que ter pluralidade de estilos e vozes, 
considerando difer entes graus de escolaridade. Para 
facilitar o processo de integração, a biblioteca, pensando 
no seu público, inclui obras com personagens femininas e 
negras, por exemplo. E até a organização visa a tornar as 
obras mais atrativas: as publicações ficam com a s capas 
viradas para a frente, para ajudar na escolha. Desde 2021, 
mais de 300 mulheres já passaram pelo projeto e pegaram 
livros na biblioteca. 
SOUZA, Roberta de. Disponível em: 
https://extra.globo.com/rio/casos-de-
policia/noticia/2023/07/projeto-apresenta-novo-mundo-a-
mais-de-300-presas-do-rio-atraves-da-leitura.ghtml 
 
Questão 1 
O tema apresentado pelo texto é: 
 
(A) o hábito de leitura e escrita de presidiárias. 
(B) a biografia de mulheres negras importantes. 
(C) o quotidiano do presídio talavera bruce. 
(D) um projeto de leitura desenvolvido em presídios. 
(E) uma reflexão sobre a maldade do ser humano. 
 
Questão 2 
Na parte inicial do texto, as internas tentaram escrever 
uma história sobre: 
 
(A) suas próprias vidas. 
(B) a rotina do presídio. 
(C) a vida de seus familiares. 
(D) seus projetos de leitura. 
(E) uma mulher negra famosa. 
 
Questão 3 
Para favorecer a prática da leitura, o projeto disponibiliza 
livros diversos de forma: 
 
(A) acidental. 
(B) contingente. 
(C) concomitante. 
(D) arbitrária. 
(E) anárquica. 
 
Questão 4 
Escrever palavras de forma ortográfica (do grego ORTHOS 
= correta + GRAPHIA = escrita) é uma parte relevante da 
língua escrita. Aperfeiçoar o emprego correto das letras  na 
construção das palavras sugere o exercício constante da 
leitura e da escrita.  
Desse modo, a série de palavras que completa 
corretamente as lacunas da assertiva “Aquele ______ pode 
ser uma ______, um ______, um ______ ou um ______” é: 
 
(A) apetrecho, prache, ultraje, impecilho, previlégio. 
(B) apetrexo, praxe, ultrage, empecilho, privilégio. 
(C) apetrecho, praxe, ultraje, empecilho, privilégio. 
(D) apetrecho, prache, ultrage, empecilho, previlégio. 
(E) apetrexo, praxe, ultrage, impecilho, previlégio. 
 
Questão 5 
A leitura atenta da sentença “Hodiernamente, a sociedade 
parece mostrar empatia para discutir a inserção de povos 
originários no mercado de trabalho” mostra uma 
possibilidade de determinadas palavras assumirem, num 
determinado contexto, significaç ão semelhante. Assim, a 
palavra “inserção” pode ser substituída, sem alteração de 
sentido, pela palavra: 
 
(A) interlocução. 
(B) impulsão. 
(C) imposição. 
(D) introjeção. 
(E) inclusão. 
 
pcimarkpci MjgwNDowZDQxOmM1NDQ6Y2IwMDpiMGVmOmJiMzY6ZmJkZDo5ODEz:VGh1LCAxMiBNYXIgMjAyNiAxMzo0NTo0NSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SECRETARIA DE ESTADO DE POLÍCIA MILITAR - SEPM - QPMP-0  IBADE 
 
Soldado  Tipo  1 – Página 3 
 
Questão 6 
Sabe-se que houve um período em nosso país em que a 
televisão brasileira dispunha de alguns poucos canais 
abertos, com poucas opções de entretenimento. Apesar 
dessa realidade pretérita, um eminente estudioso das 
novelas brasileiras afirma que milhões de pessoas se 
divertiam à noite com esse produto. Durante um dos 
capítulos da última semana da história, até o movimento 
de pessoas nos bares diminuía. Minha mãe alertava todos 
em casa ao início dos capítulos da última semana: “Tem 
muita gente falando e temos somente um aparelho de TV! 
Calem-se! ”.  
A língua portuguesa di spõe de uma classe de palavras que 
serve para indicar a quantidade exata de seres, ou a 
posição que um ser ocupa numa determinada série. Nesse 
texto, a palavra “um”: 
 
(A) emplaca sentido de ordem antes das palavras “um dos 
capítulos”. 
(B) fornece ideia de quantidade antes da palavra 
“período”. 
(C) funciona como termo indicativo de quantidade antes 
da palavra “aparelho”. 
(D) configura sentido quantitativo antes da expressão 
“eminente estudioso”. 
(E) indica posição ocupada em uma série antes da palavra 
“aparelho”. 
 
Questão 7 
Para um uso eficaz da língua oral e escrita, há que se 
considerar a relevância de palavras que servem para dar 
nome às pessoas, às qualidades, aos sentimentos, aos 
objetos, aos lugares e a todos os seres, sejam reais ou 
imaginários. Desse modo, palavras consideradas abstratas 
designam seres que não têm existência própria e palavras 
ditas concretas designam seres que têm existência 
independente. Sendo assim, as palavras: 
 
(A) anjo, dragão, tritão e cidade são abstratas. 
(B) angústia, saudade, ausência e esperança são concretas. 
(C) vento, fantasma, coração e chuva são abstratas. 
(D) sereia, fantasma, saci e fada são concretas. 
(E) fuga, cegueira, beijo e tristeza são concretas. 
 
Questão 8 
As palavras “por mais” em “por mais que sejam legítimas 
as reivindicações dos alunos, algumas observações são 
estapafúrdias” estabelecem entre as orações o sentido de: 
 
(A) explicação. 
(B) concessão. 
(C) conclusão. 
(D) comparação. 
(E) consequência. 
 
Questão 9 
Existe um tipo de palavra que varia em gên ero, número e 
pessoa que representa ou acompanha outra palavra, 
estabelecendo relações de lógica discursiva, espaço e 
tempo. Analise a assertiva a seguir e indique a alternativa 
que atende plenamente a colocação de todas as palavras - 
“É óbvio que eu ________ da melhor forma possível, assim 
que você ______, mesmo que isso __________ o 
treinamento”. 
 
(A) o atenderei - me chamar - atrase-me 
(B) atenderei-o - chamar-me - atrase-me 
(C) o atenderei - me chamar - me atrase 
(D) atendê-lo-ei - chamar-me - atrase-me 
(E) atendê-lo-ei - me chamar - me atrase 
 
Questão 10 
Elaborar textos na língua portuguesa escrita culta, entre 
outras habilidades, exige o entendimento acerca das 
palavras que exprimem ação e seus complementos com ou 
sem auxílio de outras palavras que ser vem como ligação. 
Desse modo, é possível identificar incorreção exceto em: 
 
(A) “... proíbo-o de sair sem autorização”. 
(B) “... reivindicava muito, mas ninguém lhe ajudava”. 
(C) “... decidiu que iremos na escola”. 
(D) “... lembrei de seus conselhos”. 
(E) “... avisei-lhe do horário da fisioterapia”. 
 
 
Matemática Básica 
Questão 11 
O número cuja soma com seu antecessor, somando com o 
seu dobro e o sucessor deste último vale 96 é:  
 
(A) 38 
(B) 15 
(C) 18 
(D) 16 
(E) 39 
 
Questão 12 
Observe a sequência numérica da da por: ¼ ; 1; 0,2; 0,333;  
2/3; 1/3; 0,333... ; 0,999... e 2. 
Assinale a alternativa na qual os números aparecem na 
ordem crescente. 
 
(A) 0,2 < ¼ < 0,333 < 0,333... = 1/3 < 2/3 < 0,999...< 1 < 2 
(B) 0,2 < ¼ < 0,333 < 0,333... = 1/3 < 2/3 < 0,999...= 1 < 2 
(C) 0,2 < ¼ < 0,333 < 0,333... < 1/3 < 2/3 < 0,999...< 1 < 2 
(D) ¼ < 0,2 < 0,333 < 0,333... = 1/3 < 2/3 < 0,999...= 1 < 2 
(E) 0,2 < ¼ < 0,333 < 0,333... < 1/3 < 2/3 < 0,999...= 1 < 2 
 
pcimarkpci MjgwNDowZDQxOmM1NDQ6Y2IwMDpiMGVmOmJiMzY6ZmJkZDo5ODEz:VGh1LCAxMiBNYXIgMjAyNiAxMzo0NTo0NSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SECRETARIA DE ESTADO DE POLÍCIA MILITAR - SEPM - QPMP-0  IBADE 
 
Soldado  Tipo  1 – Página 4 
 
Questão 13 
O setor de viaturas de uma unidade militar realiza 
manutenção preventiva conforme determinados prazos: 
alinhamento de pneus a cada 15 mil km, correia dentada a 
cada 50 mil km, filtro de combustível a cada 20 mil km. 
Suponha que um grupo de viaturas rode, em média, a 
mesma quilometragem e faça todas as revisões nos p razos 
especificados acima. A quilometragem na qual este grupo 
de viaturas fará, junta, as manutenções de alinhamento de 
pneus, correia dentada e filtro de combustível é: 
 
(A) 300 mil km 
(B) 30 mil km 
(C) 60 mil km 
(D) 100 mil km 
(E) 150 mil km 
 
Questão 14 
“Atualmente, a remuneração básica inicial para a 
graduação de Aluno Soldado PM é de R$ R$ 2.956,41 (dois 
mil, novecentos e cinquenta e seis reais e quarenta e um 
centavos) ... e, após o Curso de Formação de Soldados 
Policiais Militares da Secretaria de Est ado de Polícia Militar 
do Estado do Rio de Janeiro (CFSd/SEPM -2023) a 
remuneração básica passa a ser R$ 5.233,88 (cinco mil, 
duzentos e trinta e três reais e oitenta e oito centavos)” 
Fonte: trecho da página 2 do EDITAL DE ABERTURA Nº 
001/2023 – SEPM, EM 25 DE MAIO DE 2023, disponível em 
https://cdnibade.selecao.site/edital/1/54/79a1ad31acc34
600b3c5e3f91d02f77f.pdf acessado em 30/06/2023. 
 
G.H. SOLDO IHP GRET GRAM VENCIMENTOS 
SD PM R$ 991,03 R$ 743,27 R$ 1.486,54 R$ 2.013,03 R$ 5.233,88 
ALUNO 
CFSD R$ 817,68 R$ 0,00 R$ 1.001,65 R$ 1.137,08 R$ 2.956,41 
Tabela de remuneração do ALUNO CFSD e SD PM. 
 
Considerando o valor a ser recebido para o candidato 
aprovado e convocado para ser um dos ALUNOS CFSD e o 
valor que o mesmo receberá, se aprovado e graduado 
como SD PM, o percentual aproximado de aumento será 
de: 
 
(A) 76% 
(B) 177% 
(C) 43,51% 
(D) 1,77035% 
(E) 77,03% 
 
Questão 15 
“O único estudo brasileiro de que temos conhecimento 
que fez uma comparação longitudinal ocorreu no 
município de Pelotas, na região Sul, e avaliou a prevalência 
de GNP nos anos de 1993, 2004 e 2015. Observou -se 
prevalência de 63 e 66 % de GNP nos dois primeiros 
períodos, com queda para 52% em 2015. A mudança 
coincidiu com o registro de menor proporção de famílias 
recebendo menos de um salário mínimo, maior proporção 
de mães trabalhando fora do lar, maior nível educacional 
materno e men or proporção de mulheres com dois ou 
mais filhos, além de redução de gestação na adolescência e 
maior proporção de mães com idade igual ou superior a 30 
anos.” 
Trecho do artigo “Gravidez não planejada no Brasil: estudo 
nacional em oito hospitais universitá rios”, disponível em 
Revista de Saúde Pública. 2023; 57:35, p.7 
<https://www.scielo.br/j/rsp/a/rLNZV93NLzLDrDSzby7DRy
n/?format=pdf&lang=pt> acessado em 01/07/2023. 
 
Este artigo relata que estudo brasileiro fez uma 
comparação longitudinal, no Município de P elotas, na 
região Sul, e avaliou que o índice de gravidez não 
planejada (GNP) passou de 63% em 1993 para 66% em 
2004. A taxa de variação relativa, em porcentagem, dos 
índices de GNP, entre os anos de 1993 e 2004 no 
Município de Pelotas está mais próxima de: 
 
(A) 27,27% 
(B) 4,0% 
(C) 4,6% 
(D) 3,0% 
(E) 4,8% 
 
Questão 16 
Se uma empr esa de engenharia construir 50m²  linear de 
muro por dia, terminará a construção do muro de um 
batalhão de polícia, num terreno quadrangular, 3 dia s 
antes do que se construir 30m²  por dia. Nessas condições, 
a área aproximada do terreno é: 
 
(A) 3.136 m² 
(B) 3.164 m² 
(C) 50.625 m² 
(D) 18.225 m² 
(E) 1.139 m² 
 
pcimarkpci MjgwNDowZDQxOmM1NDQ6Y2IwMDpiMGVmOmJiMzY6ZmJkZDo5ODEz:VGh1LCAxMiBNYXIgMjAyNiAxMzo0NTo0NSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SECRETARIA DE ESTADO DE POLÍCIA MILITAR - SEPM - QPMP-0  IBADE 
 
Soldado  Tipo  1 – Página 5 
 
Questão 17 
Na figura abaixo temos o quadrado ABCD de lado igual a 
4m e o triângulo retângulo EMD cujo ângulo reto está no 
ponto médio M, conforme segue: 
 
Utilize, quando necessário, √2 =  1,4 ; √3 =  1,7 ; √5 =
2,2  𝑒 √7 =  2,6.. Sabendo que  𝐸𝑀̅̅̅̅̅ = √15 𝑚, o valor da 
medida aproximada de 𝐸𝐷̅̅̅̅ é: 
 
(A) 5,74 m 
(B) 5,75 m 
(C) 5,72 m 
(D) 5,73 m 
(E) 5,71 m 
 
Questão 18 
É importante saber fazer contas, principalmente no dia a 
dia. Temos, inevitavelmente, compromissos financeiros. 
Contas, boletos, parcelas e decidir a melhor opção de 
compra. 
 
Fonte: A Matemágica, 
https://amatemagica.wordpress.com/2011/01/06/tirinhas
-de-volta/, acessado em 30/06/2023. 
Uma pessoa pretende comprar um determinado produto 
cujo preço à vista era de R$ 825,00. Sendo um consumidor 
consciente, pesquisou em algumas lojas para ver os preços 
e condições. 
 A loja “A” fez a seguinte oferta: 9 parcelas iguais 
de R$ 82,50, mais uma última parcela com 50% de 
desconto; 
 A loja “B” fez a seguinte oferta: entrada de             
R$ 82,50, mais 10 parcelas iguais de R$ 82,50; 
 A loja “C” fez a seguinte oferta: entrada de           
R$ 90,00, mais 9  parcelas iguais de R$ 82,50 mais 
uma última parcela com 50% de desconto;  
 A loja “D” fez a seguinte oferta: entrada de          
R$ 41,25, mais 10 parcelas iguais de R$ 82,50; 
 A loja “E” fez a seguinte oferta: entrada de           
R$ 75,00, mais 9 parcelas iguais de R$ 82,50.   
Considerando o valor a financiar, a loja com a melhor 
oferta é a: 
 
(A)  Loja “C” 
(B) Loja “A” 
(C) Loja “B” 
(D) Loja “E” 
(E) Loja “D” 
 
Questão 19 
Em Economia, chama-se "ponto de equilíbrio" de produção 
de uma certa  mercadoria, a quantidade q em u.m. 
(unidades de medida) para a qual o custo total C(q), para 
produzi-la se iguala à receita R(q), arrecadada com a venda 
daquela quantidade. 
Admita que uma fábrica possua custo total de produção, 
de uma determinada mercador ia dada pela expressão    
C(q) = 20q +  1800, q > 0, e cuja receita associada a essa 
mesma produção seja dada pela expressão R(q) = 50q, 
onde q>0. Nessas condições, o ponto de equilíbrio daquela 
mercadoria ocorre quando a quantidade q, em u.m., vale: 
 
(A) 60 
(B) 50 
(C) 40 
(D) 30 
(E) 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

pcimarkpci MjgwNDowZDQxOmM1NDQ6Y2IwMDpiMGVmOmJiMzY6ZmJkZDo5ODEz:VGh1LCAxMiBNYXIgMjAyNiAxMzo0NTo0NSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SECRETARIA DE ESTADO DE POLÍCIA MILITAR - SEPM - QPMP-0  IBADE 
 
Soldado  Tipo  1 – Página 6 
 
Questão 20 
É fundamental, em várias ações policiais, preservar e isolar 
o local da ocorrência. Visando, com isso, a concretização 
de ações periciais de sucesso. Tais procedimentos 
encontram-se previstos no Código de Processo Penal. 
Art. 158 -B. A cadeia de custódia compreende o 
rastreamento do vestígio nas seguintes etapas:  
. 
. 
. 
II - isolamento: ato de evitar que se altere o estado das 
coisas, devendo isolar e preservar o ambiente imediato, 
mediato e relacionado aos vestígios e local de crime;  
Fonte: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-
lei/del3689.htm acessado em 02/07/2023 às 19h. 
 
Numa ocorrência policial foi solicitado o isolamento por 
meio da fita zebrada conforme indicado na figura a seguir: 
 
A área total interna ao triângulo de lados 7m, 9m e 14m é 
de, aproximadamente: 
 
Obs.: se necessário, utilize, √2 ≈ 1,4 ; √3 ≈ 1,7 𝑒 √5 ≈ 2,2. 
 
(A) 28,4 m² 
(B) 26,4 m² 
(C) 24,4 m² 
(D) 22,4 m² 
(E) 20,4 m² 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Noções de Direitos Humanos 
Questão 21 
O artigo 5º inciso XLVII da Constituição da República 
Federativa do Brasil de 1988 admite as seguintes penas:   
 
(A) de trabalhos forçados. 
(B) de banimento. 
(C) de caráter perpétuo. 
(D) de morte. 
(E) cruéis. 
 
Questão 22 
É órgão com competência para conhecer dos assuntos 
relacionados ao cumprimento da Convenção Americana 
sobre Direitos Humanos pelos seus Estados-partes:   
 
(A) Conselho da Europa. 
(B) Comissão Interamericana de Direitos Humanos. 
(C) Corte Africana dos Direitos Humanos e dos Povos. 
(D) Assembleia Geral das Nações Unidas. 
(E) Parlamento Europeu. 
 
Questão 23 
O Estatuto de Roma que institui o Tribunal Penal 
Internacional entende por "crime contra a humanidade", o 
seguinte ato, quando cometido no contexto de um ataque, 
generalizado ou sistemático, contra qualquer população 
civil, havendo conhecimento desse ataque:   
 
(A) escravidão. 
(B) roubo. 
(C) tráfico de drogas. 
(D) injúria. 
(E) estelionato. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

pcimarkpci MjgwNDowZDQxOmM1NDQ6Y2IwMDpiMGVmOmJiMzY6ZmJkZDo5ODEz:VGh1LCAxMiBNYXIgMjAyNiAxMzo0NTo0NSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SECRETARIA DE ESTADO DE POLÍCIA MILITAR - SEPM - QPMP-0  IBADE 
 
Soldado  Tipo  1 – Página 7 
 
Questão 24 
Ao imigrante são assegurados no território nacional, em 
condições de igualdade com os nacionais, os seguintes 
direitos:  
 
(A) de reunião para qualquer tipo de fim. 
(B) de amplo acesso à justiça e à assistência jurídica 
integral gratuita, independentemente de comprovação 
de insuficiência de recursos. 
(C) de reunião familiar com seu cônjuge ou companheiro e 
seus filhos, familiares e dependentes. 
(D) de acesso a serviços públicos de saúde, excluídos os de 
assistência social e previdência social. 
(E) direito de sair, de permanecer e de reingressar em 
território nacional, desde que não esteja pendente 
pedido de autorização de residência, de prorrogação de 
estada ou de transformação de visto em autorização de 
residência. 
 
Questão 25 
Há dois importantes tratados internacionais ratificados 
pelo Brasil sobre a prevenção e punição de atos de tortura: 
a Convenção contra a Tortura e Outros Tratamentos ou 
Penas Cruéis, Desumanos ou Degradantes, assinada em 10 
de dezembro de 1984, em Nova Yor k, no âmbito da ONU e 
incorporada ao direito brasileiro pelo Decreto nº 40, de 15 
de fevereiro de 1991; e  a Convenção Interamericana para 
Prevenir e Punir a Tortura, assinada no dia 9 de dezembro 
de 1985 em Cartagena e incorporada ao direito brasileiro 
pelo Decreto n° 98.386, de 9 de dezembro de 1989. A 
partir dessa base normativa internacional, em abril de 
1997, foi promulgada a Lei nº 9.455 que define o crime de 
tortura no ordenamento jurídico brasileiro. 
Com base na redação da Lei nº 9.455/1997, sobre o crime 
de tortura é incorreto afirmar que:  
 
(A) a condenação por crime de tortura acarretará a perda 
do cargo, função ou emprego público e a interdição 
para seu exercício por igual prazo da pena aplicada. 
(B) o crime de tortura é inafiançável e insuscetíve l de graça 
ou anistia. 
(C) a pena é aumentada de um sexto até um terço se o 
crime for cometido por agente público. 
(D) o disposto na referida Lei aplica -se ainda quando o 
crime não tenha sido cometido em território nacional, 
sendo a vítima brasileira ou en contrando-se o agente 
em local sob jurisdição brasileira. 
(E) o condenado por crime de tortura iniciará o 
cumprimento da pena em regime fechado, salvo na 
hipótese da pessoa que se omite em face das condutas 
definidas como tortura pela Lei, quando tinha o d ever 
de evitá-las ou apurá-las. 
 
Questão 26 
A Emenda Constitucional nº 45 de 2004 inovou ao 
introduzir ao artigo 5º da CRFB/1988 o § 3º com a seguinte 
redação: “Os tratados e convenções internacionais sobre 
direitos humanos que forem aprovados, em cada Casa do 
Congresso Nacional, em dois turnos, por  três quintos dos 
votos dos respectivos membros, serão equivalentes às 
emendas constitucionais”. A partir disso, o Supremo 
Tribunal Federal reviu seu posicionamento referente à 
hierarquia dos tratados de direitos humanos no direito 
brasileiro. No julgament o do RE 466.343, em 2008, 
prevaleceu a teoria do duplo estatuto dos tratados 
internacionais de direitos humanos que sustenta:   
 
(A) a hierarquia constitucional aos tratados de direitos 
humanos que não foram aprovados pelo rito especial 
do artigo 5º § 3º d a CRFB/1988, quer sejam anteriores 
ou posteriores à Emenda Constitucional n. 45/2004 e 
supraconstitucional aos tratados de direitos humanos 
aprovados conforme o rito especial do artigo 5º § 3º da 
CRFB/1988. 
(B) a hierarquia supralegal aos tratados de dire itos 
humanos aprovados e não aprovados pelo rito especial 
do artigo 5º § 3º da CRFB/1988. 
(C) a hierarquia supralegal aos tratados de direitos 
humanos que não foram aprovados pelo rito especial 
do artigo 5º § 3º da CRFB/1988, quer sejam anteriores 
ou poste riores à Emenda Constitucional nº 45/2004 e 
constitucional aos tratados de direitos humanos 
aprovados conforme o rito especial  do artigo 5º § 3º da 
CRFB/1988. 
(D) a hierarquia de lei ordinária aos tratados de direitos 
humanos que não foram aprovados pelo rito especial 
do artigo 5º § 3º da CRFB/1988, quer sejam anteriores 
ou posteriores à Emenda Constitucional nº 45/2004 e 
constitucional aos tratados de direitos humanos 
aprovados conforme o rito especial do artigo 5º § 3º da 
CRFB/1988. 
(E) a hierarquia con stitucional aos tratados de direitos 
humanos aprovados e não aprovados pelo rito especial 
do artigo 5º § 3º da CRFB/1988. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pcimarkpci MjgwNDowZDQxOmM1NDQ6Y2IwMDpiMGVmOmJiMzY6ZmJkZDo5ODEz:VGh1LCAxMiBNYXIgMjAyNiAxMzo0NTo0NSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SECRETARIA DE ESTADO DE POLÍCIA MILITAR - SEPM - QPMP-0  IBADE 
 
Soldado  Tipo  1 – Página 8 
 
Questão 27 
De acordo com o artigo 5º da Constituição da República 
Federativa do Brasil de 1988: 
 
(A) é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o 
anonimato. 
(B) ninguém será submetido a tortura, mas permitido o 
tratamento desumano. 
(C) é livre a expressão da atividade intelectual, artística, 
científica e de comunicação, admitida a censura ou 
licença. 
(D) são invioláveis a intimidade, a vida privada, honra e a 
imagem das pessoas, não sendo assegurado o direito a 
indenização. 
(E) constitui crime prescritível a ação de grupos armados, 
civis ou militares, contra a ordem constitucional e o 
Estado Democrático. 
 
Questão 28 
A respeito do chamado controle de convencionalidade é 
correto afirmar que: 
 
(A) o controle de convencionalidade  tendo como 
parâmetro a Convenção Americana sobre Direitos 
Humanos é exercido exclusivamente pela Corte 
Interamericana de Direitos Humanos. 
(B) no campo dos direitos humanos o controle de 
convencionalidade é atribuído tão somente aos 
tribunais internacionais de direitos humanos. 
(C) o controle de convencionalidade consiste na análise da 
compatibilidade dos atos internos de um Estado em 
face das normas constitucionais de outro Estado. 
(D) no campo dos direitos humanos o controle de 
convencionalidade é atribuído tão somente aos 
tribunais nacionais. 
(E) o controle de convencionalidade consiste na análise da 
compatibilidade dos atos internos de um Estado em 
face das normas internacionais, como tratados e 
convenções internacionais ratificadas pelo Estado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 29 
De acordo com o Pacto Internacional de Direitos Civis e 
Políticos adotado pela XXI Sessão da Assembleia Geral das 
Nações Unidas, em 16 de dezembro de 1966, é correto 
afirmar que:   
 
(A) toda pessoa acusada de um delito terá direito  a que se 
presuma sua culpa enquanto não for legalmente 
comprovada sua inocência. 
(B) o direito de toda pessoa sair livremente de qualquer 
país, inclusive de seu próprio país, só poderá constituir 
objeto de restrições, quando estas estejam previstas 
em lei e no intuito de proteger a segurança nacional e a 
ordem, a saúde ou a moral públicas, bem como os 
direitos e liberdades das demais pessoas, e que sejam 
compatíveis com os outros direitos reconhecidos no 
Pacto. 
(C) a liberdade de manifestar a própria religião ou crença 
não estará sujeita a quaisquer limitações. 
(D) o Pacto prevê a constituição de um Comitê de Direitos 
Humanos, composto de dezoito membros, nacionais de 
qualquer Estado, os quais deverão ser pessoas de 
elevada reputação moral e reconhecida competência 
em matéria de direitos humanos, sendo permitida a 
participação de mais de um nacional de um mesmo 
Estado. 
(E) nenhuma disposição do Pacto poderá ser interpretada 
em detrimento do direito inerente a todos os povos de 
desfrutar e utilizar plena e livremente suas riquezas e 
seus recursos naturais, salvo quando estritamente 
necessário à promoção da liberdade, da justiça e da paz 
no mundo. 
 
Questão 30 
A Lei nº 12.847/2013 institui o Sistema Nacional de 
Prevenção e  Combate à Tortura (SNPCT), cujo objetivo é 
fortalecer a prevenção e o combate à tortura, por meio de 
articulação e atuação cooperativa de seus integrantes. 
Sobre o SNPCT assinale a alternativa correta:   
 
(A) o SNPCT será composto pelo Comitê Nacional de 
Prevenção e Combate à Tortura - CNPCT, pelo 
Mecanismo Nacional de Prevenção e Combate à 
Tortura - MNPCT, pelo Conselho Nacional de Política 
Criminal e Penitenciária - CNPCP e pelo órgão do 
Ministério da Justiça responsável pelo sistema 
penitenciário nacional. 
(B) não é permitida a participação de entidades privadas 
no SNPCT, mas apenas de órgãos e entidades públicas 
com atribuições legais ou estatutárias de realizar o 
monitoramento, a supervisão e o controle de 
estabelecimentos e unidades onde se encontrem 
pessoas privadas de liberdade, ou de promover a 
defesa dos direitos delas. 
pcimarkpci MjgwNDowZDQxOmM1NDQ6Y2IwMDpiMGVmOmJiMzY6ZmJkZDo5ODEz:VGh1LCAxMiBNYXIgMjAyNiAxMzo0NTo0NSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SECRETARIA DE ESTADO DE POLÍCIA MILITAR - SEPM - QPMP-0  IBADE 
 
Soldado  Tipo  1 – Página 9 
 
(C) são princípios do SNPCT a igualdade, a subjetividade, a 
parcialidade e a não discriminação, sendo uma de suas 
diretrizes a adoção das medidas necessárias, no âmbito 
de suas competências, para a prevenção e o combate à 
tortura e a outros tratamentos ou penas cruéis, 
desumanos ou degradantes. 
(D) conselhos estaduais, municipais e distrital de direitos 
humanos, conselhos tutelares e conselhos de direitos 
de crianças e adolescentes e  organizações não 
governamentais, ainda que reconhecidamente atuem 
no combate à tortura, não poderão integrar o SNPCT. 
(E) não cabe ao SNPCT realizar o monitoramento, a 
supervisão e o controle de estabelecimentos e 
unidades onde se encontrem pessoas privad as de 
liberdade, mas tão somente promover a articulação e 
atuação cooperativa de seus integrantes, permitindo as 
trocas de informações e o intercâmbio de boas 
práticas. 
 
Noções de Direito Administrativo e 
Legislação Aplicada à PMERJ 
Questão 31 
A Constituição do Estado do Rio de Janeiro dispõe que são 
servidores militares estaduais os integrantes da Polícia 
Militar e do Corpo de Bombeiros Militar. As patentes, com 
prerrogativas, direitos e deveres a elas inerentes, são 
asseguradas em plenitude ao s oficiais da ativa, da reserva 
ou reformados da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros 
Militar, sendo-lhes privativos os títulos, postos e uniformes 
militares. Tais patentes são conferidas pela seguinte 
autoridade competente:   
 
(A) Presidente do Congresso Nacional. 
(B) Presidente da República. 
(C) Governador do Estado. 
(D) Prefeito Municipal. 
(E) Presidente da Assembleia Legislativa Estadual. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 32 
As Polícias Militares instituídas para a manutenção da 
ordem pública e segurança interna nos Estados, nos 
Territórios e no Distrito Federal possuem uma hierarquia 
na composição de seus quadros institucionais. De acordo 
com a Lei de Organização das Polícias  Militares, os Praças 
de Polícia, possuem a seguinte hierarquia prevista na lei: 
 
(A) Graduados: Subtenente; 1º Sargento; 2º Sargento; 3º 
Sargento; Soldado e Cabo. 
(B) Graduados: 1º Sargento; 2º Sargento; 3º Sargento; 
Cabo; Soldado e Subtenente. 
(C) Graduados: Cabo; Soldado; Subtenente; 1º Sargento; 2º 
Sargento e 3º Sargento. 
(D) Graduados: 1º Sargento; 2º Sargento; 3º Sargento; 
Soldado; Subtenente; Cabo. 
(E) Graduados: Subtenente; 1º Sargento; 2º Sargento; 3º 
Sargento; Cabo e Soldado. 
 
Questão 33 
Os policiais militares dos Estados, do Distrito Federal e dos 
Territórios possuem normas gerais relativas à inatividade 
estando previstas na Lei de Organização das Polícias 
Militares. A remuneração na inatividade, calculada com 
base na remuneração do posto ou  da graduação que o 
militar possuir por ocasião da transferência para a 
inatividade remunerada, a pedido, pode ser:  
 
(A) integral, desde que cumprido o tempo mínimo de 35 
(trinta e cinco) anos de serviço, dos quais no mínimo 30 
(trinta) anos de exercício de atividade de natureza 
militar. 
(B) parcial, desde que cumprido o tempo mínimo de 35 
(trinta e cinco) anos de serviço, dos quais no mínimo 30 
(trinta) anos de exercício de atividade de natureza 
militar. 
(C) integral, desde que cumprido o tempo mínimo de 30 
(trinta) anos de serviço, dos quais no mínimo 25 (vinte 
e cinco) anos de exercício de atividade de natureza 
militar. 
(D) parcial, desde que cumprido o tempo mínimo de 30 
(trinta) anos de serviço, dos quais no mínimo 25 (vinte 
e cinco) anos de exercício de atividade de natureza 
militar. 
(E) integral, desde que cumprido o tempo mínimo de 25 
(vinte e cinco) anos de serviço, dos quais no mínimo 20 
(vinte) anos de exercício de atividade de natureza 
militar. 
 
 
 
 
 
 
pcimarkpci MjgwNDowZDQxOmM1NDQ6Y2IwMDpiMGVmOmJiMzY6ZmJkZDo5ODEz:VGh1LCAxMiBNYXIgMjAyNiAxMzo0NTo0NSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SECRETARIA DE ESTADO DE POLÍCIA MILITAR - SEPM - QPMP-0  IBADE 
 
Soldado  Tipo  1 – Página 10 
 
Questão 34 
Os Estados organizarão sua Justiça,  observados os 
princípios estabelecidos na Constituição Federal brasileira 
de 1988. A lei estadual poderá criar, mediante proposta do 
Tribunal de Justiça, a Justiça Militar estadual, constituída, 
em primeiro grau, pelos juízes de direito e pelos Conselhos 
de Justiça e, em segundo grau, pelo próprio Tribunal de 
Justiça, ou por Tribunal de Justiça Militar nos Estados em 
que o efetivo militar seja superior a vinte mil integrantes, 
como no Estado do Rio de Janeiro. Dessa forma, conforme 
prevê a Constituição Fed eral brasileira, compete à Justiça 
Militar estadual processar e julgar:  
 
(A) os militares da união, nos crimes militares definidos em 
lei e as ações judiciais contra atos disciplinares 
militares, ressalvada a competência do júri quando a 
vítima for civil, cabendo ao tribunal competente decidir 
sobre a perda do posto e da patente dos oficiais e da 
graduação das praças. 
(B) os militares dos estados, nos crimes militares definidos 
em lei e as ações judiciais contra atos disciplinares 
militares, ressalvada a c ompetência do júri quando a 
vítima for civil, cabendo ao tribunal competente decidir 
sobre a perda do posto e da patente dos oficiais e da 
graduação das praças. 
(C) os militares dos municípios, nos crimes militares 
definidos em lei e as ações judiciais con tra atos 
disciplinares militares, ressalvada a competência do júri 
quando a vítima for civil, cabendo ao tribunal 
competente decidir sobre a perda do posto e da 
patente dos oficiais e da graduação das praças. 
(D) os militares dos territórios, nos crimes mi litares 
definidos em lei e as ações judiciais contra atos 
disciplinares militares, ressalvada a competência do júri 
quando a vítima for civil, cabendo ao tribunal 
competente decidir sobre a perda do posto e da 
patente dos oficiais e da graduação das praças. 
(E) os militares dos estados, nos crimes militares definidos 
em lei e as ações judiciais contra atos disciplinares 
militares, ressalvada a competência do júri quando a 
vítima for civil, cabendo ao tribunal competente decidir 
sobre a perda do posto e da p atente apenas dos 
oficiais. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 35 
De acordo com a Constituição Federal brasileira de 1988, é 
de competência dos juízes de direito do juízo militar 
processar e julgar, singularmente, os crimes:  
 
(A) militares cometidos contra civis e as ações judiciais 
contra atos disciplinares militares, cabendo ao 
conselho de justiça, sob a presidência de juiz de direito, 
processar e julgar os demais crimes civis. 
(B) civis cometidos contra civis e as ações judiciais contra 
atos disciplinares militares,  cabendo ao conselho de 
justiça, sob a presidência de juiz de direito, processar e 
julgar os demais crimes militares. 
(C) civis cometidos contra militares e as ações judiciais 
contra atos disciplinares militares, cabendo ao 
conselho de justiça, sob a presi dência de juiz de direito, 
processar e julgar os demais crimes militares. 
(D) militares cometidos contra civis e as ações judiciais 
contra atos disciplinares militares, cabendo ao 
conselho de justiça, sob a presidência de juiz de direito, 
processar e julgar os demais crimes militares. 
(E) civis cometidos contra civis e as ações judiciais contra 
atos disciplinares militares, cabendo ao conselho de 
justiça, sob a presidência de juiz de direito, processar e 
julgar os demais crimes civis. 
 
Questão 36 
Conforme d etermina o Estatuto Dos Policiais Militares do 
Estado do Rio de Janeiro, o  Policial Militar que, por sua 
atuação, se tornar incompatível com o cargo ou 
demonstrar incapacidade no exercício de funções policiais 
militares a ele inerentes, será afastado do cargo. Dessa 
forma, são competentes para determinar o imediato 
afastamento d o cargo ou impedimento do exercício da 
função, conforme descreve a supracitada normatização, a 
seguinte autoridade, exceto:  
 
(A) Presidente da República. 
(B) Governador do Estado. 
(C) Secretário de Estado de Segurança Pública. 
(D) Comandante Geral da Polícia Militar. 
(E) comandantes, os chefes e os diretores, na 
conformidade da legislação ou regulamentação da 
corporação. 
 
 
 
 
 
 
 
 
pcimarkpci MjgwNDowZDQxOmM1NDQ6Y2IwMDpiMGVmOmJiMzY6ZmJkZDo5ODEz:VGh1LCAxMiBNYXIgMjAyNiAxMzo0NTo0NSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SECRETARIA DE ESTADO DE POLÍCIA MILITAR - SEPM - QPMP-0  IBADE 
 
Soldado  Tipo  1 – Página 11 
 
Questão 37 
O Estatuto dos Policiais Militares do Estado do Rio de 
Janeiro prevê que os policiais militares são alistáveis, como 
eleitores, desde que oficiais, aspirantes -a-oficial, alunos -
oficiais, subtenentes e sargentos. Assim, os policiais -
militares alistáveis são elegíveis, atendidas as seguintes 
condições normativas:   
 
(A) se em atividade, com 20 (vinte) ou mais anos de 
serviço, ao se candidatarem a cargo eletivo, serão 
afastados, temporariamente, do serviço ativo e 
agregados, considerados em licença para tratar de 
interesse particular, se eleitos, serão, no ato da 
diplomação, transferidos para a reserva remunerada, 
percebendo a remuneração a que fizerem jus, em 
função do tempo de serviço. 
(B) se em atividade, com 10 (dez) ou mais anos de serviço, 
ao se candidatarem a cargo eletivo, serão afastados, 
temporariamente, do serviço ativo e agregados, 
considerados em licença para tra tar de interesse 
particular, se eleitos, serão, no ato da diplomação, 
transferidos para a reserva remunerada, percebendo a 
remuneração a que fizerem jus, em função do tempo 
de serviço. 
(C) se em atividade, com 15 (quinze) ou mais anos de 
serviço, ao se can didatarem a cargo eletivo, serão 
afastados, temporariamente, do serviço ativo e 
agregados, considerados em licença para tratar de 
interesse particular, se eleitos, serão, no ato da 
diplomação, transferidos para a reserva remunerada, 
percebendo a remuneraçã o a que fizerem jus, em 
função do tempo de serviço. 
(D) se em atividade, com 5 (cinco) ou mais anos de serviço, 
ao se candidatarem a cargo eletivo, serão afastados, 
temporariamente, do serviço ativo e agregados, 
considerados em licença para tratar de interesse 
particular, se eleitos, serão, no ato da diplomação, 
transferidos para a reserva remunerada, percebendo a 
remuneração a que fizerem jus, em função do tempo 
de serviço. 
(E) se em atividade, com 25 (vinte e cinco) ou mais anos de 
serviço, ao se can didatarem a cargo eletivo, serão 
afastados, temporariamente, do serviço ativo e 
agregados, considerados em licença para tratar de 
interesse particular, se eleitos, serão, no ato da 
diplomação, transferidos para a reserva remunerada, 
percebendo a remuneraçã o a que fizerem jus, em 
função do tempo de serviço. 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 38 
O Estatuto dos Policiais Militares do Estado do Rio de 
Janeiro prevê diversos direitos e prerrogativas dos 
integrantes da carreira. Assim, assegura que são 
considerados dependentes do policial militar, exceto:  
 
(A) a ex -esposa, com direito a pensão alimentí cia 
estabelecida por sentença transitada em julgado, 
enquanto não contrair novo matrimônio. 
(B) a esposa. 
(C) o filho menor de 21 (vinte e um) anos, ou inválido ou 
interdito. 
(D) a filha solteira, desde que não receba remuneração. 
(E) o filho estudante, ma ior de 25 (vinte e cinco) anos, 
desde que não receba remuneração. 
 
Questão 39 
O Sistema de Proteção Social dos Militares do Estado do 
Rio de Janeiro regulamenta a pensão militar e, segundo a 
referida normatização, é deferida em processo de 
habilitação, com base na ordem de prioridade e nas 
condições a seguir:  
 
(A) primeira ordem de p rioridade pessoa separada de fato, 
separada judicialmente ou divorciada do instituidor, ou 
ex-convivente. 
(B) primeira ordem de prioridade cônjuge ou companheiro 
designado ou que comprovem união estável como 
entidade familiar. 
(C) primeira ordem de priorid ade filhos ou enteados até 
vinte e um anos de idade ou até vinte e quatro anos de 
idade, se estudantes universitários ou, se inválidos, 
enquanto durar a invalidez. 
(D) primeira ordem de prioridade menor sob guarda ou 
tutela até vinte e um anos de idade ou,  se estudante 
universitário, até vinte e quatro anos de idade ou, se 
inválido, enquanto durar a invalidez. 
(E) primeira ordem de prioridade a mãe e o pai que 
comprovem dependência econômica do militar. 
 
Questão 40 
O Estatuto dos Policiais Militares do Esta do do Rio de 
Janeiro determina o direito a concessão das Férias e 
Outros Afastamentos Temporários do Serviço. Dessa 
forma, os policiais militares têm direito, ainda, aos 
seguintes períodos de afastamento total do serviço, 
obedecidas as disposições legais e  regulamentares, exceto, 
por motivo de:   
 
(A) luto de 8 (oito) dias. 
(B) núpcias de 8 (oito) dias. 
(C) transferência de até 10 (dez) dias. 
(D) instalação de até 10 (dez) dias. 
(E) trânsito de até 15 (quinze) dias. 
pcimarkpci MjgwNDowZDQxOmM1NDQ6Y2IwMDpiMGVmOmJiMzY6ZmJkZDo5ODEz:VGh1LCAxMiBNYXIgMjAyNiAxMzo0NTo0NSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SECRETARIA DE ESTADO DE POLÍCIA MILITAR - SEPM - QPMP-0  IBADE 
 
Soldado  Tipo  1 – Página 12 
 
Noções de Direito Penal e Processual 
Penal 
Questão 41 
Relativamente aos crimes contra a dignidade sexual, avalie 
as situações hipotéticas apresentadas nos itens a seguir. 
 
I. o crime de “assédio sexual” ocorre quando alguém 
constrange a vítima com o intuito de obter vantagem ou 
favorecimento sexual, independentemente da condição de 
superior hierárquico do agente. 
II. no crime de “assédio sexual”, a  pena é aumentada em 
até um terço se a vítima é menor de 18 (dezoito) anos.      
III. configura o crime de “favorecimento da prostituição ou 
de outr a forma de exploração sexual de criança ou 
adolescente ou de vulnerável”, submeter, induzir ou atrair 
à prostituição ou outra forma de exploração sexual alguém 
menor de 18 (dezoito) anos ou que, por enfermidade ou 
deficiência mental, não tem o necessário d iscernimento 
para a prática do ato, facilitá -la, impedir ou dificultar que a 
abandone. 
IV. segundo o  Decreto-Lei nº 2848/1940  (Código Penal 
Brasileiro), configura crime de “estupro” aquele que 
praticar conjunção carnal ou outro ato libidinoso com 
menor de 14 (catorze) anos.  
V. no crime de “importunação sexual”, a ação penal é 
exercida mediante queixa da vítima.   
 
É correto o que se afirma em: 
 
(A) I, III e IV, apenas. 
(B) I, apenas. 
(C) II, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e V, apenas. 
 
Questão 42 
Norberto, com intenção de obter uma vantagem, e após 
conseguir um uniforme similar ao utilizado pela equipe de 
manobristas de uma casa noturna, dirigiu -se ao 
estacionamento da boate e por ali permaneceu, sem ser 
notado, aguardando potenciais vítimas. Cardo so, um 
cliente assíduo do estabelecimento, chega à boate e, 
induzido por Norberto, entrega a ele, voluntariamente, a 
chave de seu carro para que fosse estacionado. Norberto, 
com a posse da chave, foge do local levando o veículo de 
Cardoso. 
 
Nos termos estr itos da narrativa acima e de acordo com 
que dispõe o Decreto-Lei n. 2.848, de 1940 (Código Penal) , 
Cardoso foi vítima de: 
 
(A) furto. 
(B) apropriação. 
(C) estelionato. 
(D) furto de coisa comum. 
(E) receptação. 
 
Questão 43 
De acordo com a Lei 11.343/2006 que institui o Sistema 
Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas, analise os 
itens a seguir:  
I. é  isento de pena o agente que, em razão da 
dependência, ou sob o efeito, proveniente de caso fortuito 
ou força maior, de droga, era, ao tempo da ação ou da 
omissão, qualquer que tenha sido a infração penal 
praticada, inteiramente incapaz de entender o carát er 
ilícito do fato ou de determinar -se de acordo com esse 
entendimento. 
II. as medidas educativas previstas pela lei são: advertência 
sobre os efeitos das drogas; prestação de serviços à 
comunidade e medida educativa de comparecimento à 
programa ou curso educativo. 
III. para garantia do cumprimento das medidas educativas 
de prestação de serviços à comunidade, que 
injustificadamente se recuse o agente, poderá o juiz 
submetê-lo, sucessivamente a:  admoestação verbal; 
multa. 
IV. para determinar se a droga dest inava-se a consumo 
pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade mínima 
da substância apreendida, à localização do fato e a 
circunstância de ser o agente reincidente ou não em crime 
da mesma natureza 
V. É isento de crime e de pena quem, para consumo 
pessoal, semeia, cultiva ou colhe plantas destinadas à 
preparação de pequena quantidade de substância ou 
produto capaz de causar dependência física ou psíquica. 
 
É correto o que se afirma em: 
 
(A) I, II e III, apenas. 
(B) I e IV, apenas. 
(C) II, IV e V, apenas. 
(D) III e IV, apenas. 
(E) II, III e V, apenas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pcimarkpci MjgwNDowZDQxOmM1NDQ6Y2IwMDpiMGVmOmJiMzY6ZmJkZDo5ODEz:VGh1LCAxMiBNYXIgMjAyNiAxMzo0NTo0NSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SECRETARIA DE ESTADO DE POLÍCIA MILITAR - SEPM - QPMP-0  IBADE 
 
Soldado  Tipo  1 – Página 13 
 
Questão 44 
Depois de uma ligeira discussão travada na arquibancada 
de um estádio de futebol, Dionísio, fisicamente mais forte, 
ameaça Bento prometendo matá -lo após o término da 
partida.  No intervalo do jogo, Bento decide ir ao lavatório, 
momento em que percebe Dioní sio vindo firme e 
apressadamente em sua direção, com as mãos para trás, 
dando a entender que estaria armado. Imaginando que 
seria morto por Dionísio, pelo fato de ter sido ameaçado 
anteriormente, Bento saca um pesado artefato de metal e 
arremessa na cabeça de Dionísio, causando-lhe a morte.  
Ouvidas as testemunhas presentes e analisadas as câmeras 
do local, contatou -se que Dionísio não estava armado, 
apenas portava um celular, e a pressa para se deslocar 
estava relacionada a  vontade de não perder o início do 
segundo tempo. 
 
De acordo com as informações estritamente narradas 
acima, Bento agiu em: 
 
(A) legitima defesa sucessiva, por erro inevitável, diante 
das circunstâncias em que o agente se encontrava. 
(B) estado de necessid ade putativo, p or erro plenamente 
justificado pelas circunstâncias, em que o agente supôs 
situação de fato que, se existisse, tornaria a ação 
legítima. 
(C) exercício regular de direito, por  erro inevitável do 
agente sobre a ilicitude do fato. 
(D) estado de  necessidade justificante, excluindo a culpa 
do agente, mas permitindo a punição por crime doloso. 
(E) legítima defesa putativa, p or erro plenamente 
justificado pelas circunstâncias, em que o agente supôs 
situação de fato que, se existisse, tornaria a ação  
legítima. 
 
Questão 45 
Hudson dançava animadamente em uma boate carioca 
quando foi surpreendido com um violento soco desferido 
por um frequentador da casa noturna. A polícia militar foi 
acionada e conduziu todos os envolvidos à delegacia. O 
delegado de polícia de plantão registrou a ocorrência pela 
prática do crime de lesão corporal simples (art. 129 caput 
do Código Penal), lavrando, em seguida, o termo 
circunstanciado. 
 
Diante da situação estritamente narrada acima, assinale a 
alternativa correta em rel ação ao potencial ofensivo da 
infração e a espécie de ação penal, respectivamente: 
 
(A) Infração de menor potencial ofensivo; ação penal de 
iniciativa pública incondicionada. 
(B) Infração de menor potencial ofensivo; ação penal de 
iniciativa pública condic ionada à representação do 
ofendido. 
(C) Contravenção penal; ação penal de iniciativa pública 
condicionada à representação do ofendido. 
(D) Infração de médio potencial ofensivo; ação penal de 
iniciativa pública incondicionada. 
(E) Todas as infrações que les am a integridade física de 
alguém são consideradas graves; ação penal de 
iniciativa pública incondicionada. 
 
Questão 46 
Em relação à culpabilidade e à imputabilidade do agente, 
assinale a opção correta. 
 
(A) São elementos que integram a culpabilidade, segundo a 
teoria “normativa pura” (concepção finalista): 
imputabilidade, possibilidade de conhecimento da 
ilicitude do fato e exigibilidade de conduta diversa. 
(B) A hipótese configura “embriaguez voluntária”, quando 
o agente, com o objetivo principal de c ometer 
extorsão, embriaga-se para ter coragem suficiente para 
a prática do ato criminoso. 
(C) Para definir “maioridade penal”, a legislação brasileira 
adotou o sistema “biopsicológico”, considerado 
inimputável os menores de 18 (dezoito) anos, 
independentemente de possuir a plena capacidade de 
entender a ilicitude do fato ou de determinar -se 
segundo esse entendimento. 
(D) O agente que, embora diagnosticado com uma doença 
mental, era, ao tempo da ação ou da omissão, capaz de 
entender o caráter ilícito do fato ou de determinar -se 
de acordo com esse entendimento, será considerado 
inimputável para efeitos de isenção de pena. 
(E) A emoção e a paixão excluem a imputabilidade penal 
do agente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pcimarkpci MjgwNDowZDQxOmM1NDQ6Y2IwMDpiMGVmOmJiMzY6ZmJkZDo5ODEz:VGh1LCAxMiBNYXIgMjAyNiAxMzo0NTo0NSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SECRETARIA DE ESTADO DE POLÍCIA MILITAR - SEPM - QPMP-0  IBADE 
 
Soldado  Tipo  1 – Página 14 
 
Questão 47 
O Plenário do Supremo Tribunal Federal fixou requisitos 
para a decretação da prisão temporária,  
cumulativamente: 1) for imprescindível para as 
investigações do inquérito policial, constatada a partir de 
elementos concretos, e não meras conjecturas, vedada a 
sua utilização como prisão para averiguações, em violação 
ao direito à não autoincriminação, ou quando fundada no 
mero fato de o representado não ter residênc ia fixa; 2) 
houver fundadas razões de autoria ou participação do 
indiciado nos crimes descritos no artigo 1°, inciso III, da Lei 
7.960/1989, vedada a analogia ou a interpretação 
extensiva do rol previsto; 3) for justificada em fatos novos 
ou contemporâneos; 4) for adequada à gravidade concreta 
do crime, às circunstâncias do fato e às condições pessoais 
do indiciado; 5)  não for suficiente a imposição de medidas 
cautelares diversas, previstas nos artigos 319 e 320 do 
Código de Processo Penal (CPP).  Fonte. STF. (adaptado) 
Disponível em: https://portal.stf.jus.br/noticias/verNoticia 
Detalhe.asp?idConteudo=481715&ori=1 
 
Em relação à prisão temporária, prevista na Lei n° 
7.960/1989, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Decorrido o prazo contido no mandado de prisão, a 
autoridade responsável pela custódia deverá aguardar 
nova ordem da autoridade judicial, para pôr o preso em 
liberdade, podendo determinar a prorrogaçã o da 
prisão temporária ou da decretação da prisão 
preventiva por até mais 5 (cinco) dias. 
(B) A prisão será decretada pelo Juiz, de ofício, ou em face 
da representação da autoridade policial ou de 
requerimento do Ministério Público, e terá o prazo de 5 
(cinco) dias, prorrogável por igual período em caso de 
extrema e comprovada necessidade. 
(C) Exclui-se o dia do cumprimento do mandado de prisão 
no cômputo do prazo de prisão temporária. 
(D) Poderá ser decretada a prisão pelo Juiz para os crimes 
que a admitem, tanto na fase pré -processual (inquérito 
policial), quanto na fase pré-processual (ação penal). 
(E) O Juiz poderá, de ofício, ou a requerimento do 
Ministério Público e do Advogado, determinar que o 
preso lhe seja apresentado, solicitar informações e 
esclarecimentos da autoridade policial e submetê -lo a 
exame de corpo de delito. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 48 
Nos termos do art. 158 -A do Código de Processo Penal 
Brasileiro, considera -se cadeia de custódia o conjunto de 
todos os procedimentos utilizados para manter e 
documentar a história cronológica do vestígio coletado em 
locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e 
manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte.   
 
No âmbito da prova penal, marque a alternativa correta. 
 
(A) No exame para o reco nhecimento de escritos, por 
comparação de letra, a pessoa investigada a quem se 
atribua ou se possa atribuir o escrito falso será 
intimada para o ato, não podendo se negar a realizá -lo, 
sob pena de indiciamento compulsório no inquérito 
policial. 
(B) Para a facilitação da defesa de seus direitos, a inversão 
do ônus da prova é aplicável ao processo penal, tal 
como acontece no direito consumerista. 
(C) Corpo de delito é o conjunto dos elementos materiais 
deixados pela infração penal. 
(D) Segundo o Código de Pr ocesso Penal, o juiz ou a 
autoridade policial negará a perícia e o exame de corpo 
de delito, requeridos pelas partes, quando não forem 
necessários ao esclarecimento da verdade. 
(E) Corpo de delito é o exame submetido pela vítima de 
violência física, qualquer que seja a infração penal, para 
comprovar a prática delitiva. 
 
Questão 49 
De acordo com a Organização das Nações Unidas 
(ONU), 17 objetivos de desenvolvimento sustentável (ODS) 
estão sendo empreendidos com diferentes parceiros, em 
âmbito global e regionais, a fim de se alcançar um mundo 
mais pacífico.  “Os Objetivos de Desenvolvimento 
Sustentável são um apelo global à ação para acabar com a 
pobreza, proteger o meio ambiente e o clima e garantir 
que as pessoas, em todos os lugares, possam desfrutar de 
paz e de prosperidade”. https://brasil.un.org/pt-br/take-
action.  
O objetivo “16” (“Paz , Justiça e Instituições”) visa  
garantir a igualdade de acesso à justiça para todos e 
construir instituições eficazes, responsáveis e inclusivas em 
todos os setores; promover o Estado de Direito, em nível 
nacional e internacional;  reduzir significativamente os 
fluxos financeiros e de armas ilegais; reforçar a 
recuperação e devolução de recursos roubados e combater 
todas as formas de crime organizado; reduzir 
substancialmente a corrupção e o suborno em todas as 
suas formas; a ssegurar o acesso público à informação e 
proteger as liberdades fundamentais, em conformidade 
com a legislação nacional e os acordos internac ionais entre 
outras metas descritas na “Agenda da ONU”.  
https://brasil.un.org/pt-br/sdgs/16 (adaptado)  
 
pcimarkpci MjgwNDowZDQxOmM1NDQ6Y2IwMDpiMGVmOmJiMzY6ZmJkZDo5ODEz:VGh1LCAxMiBNYXIgMjAyNiAxMzo0NTo0NSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
SECRETARIA DE ESTADO DE POLÍCIA MILITAR - SEPM - QPMP-0  IBADE 
 
Soldado  Tipo  1 – Página 15 
 
Considerando os problemas estruturais graves do sistema 
prisional e do sistema socioeducativo do B rasil, em janeiro 
de 2019, o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) passou a 
liderar o Programa para a construção de alternativas 
possíveis à cultura do encarceramento, o “Justiça 
Presente”, em parceria com o Programa das Nações 
Unidas para o Desenvolvimento n a execução das 
atividades em escala nacional. O “Manual de Gestão para 
as Alternativas Penais” foi apresentado pelo CNJ em 2020, 
aliando-se à Resolução 288, aprovada pelo Conselho em 
2019 e que define a política institucional do Judiciário para 
as alternat ivas penais, mudando o enfoque para uma 
abordagem restaurativa em substituição à privação de 
liberdade, com as modalidades e os mecanismos para 
tanto. (adaptado) 
https://www.cnj.jus.br/wpcontent/uploads/2020/09/man
ual-de-gest%C3%A3o-de-alternativaspenais_eletronico.pdf 
 
Considerando os textos apresentados, no âmbito das 
medidas cautelares e da proteção das liberdades 
fundamentais, assinale a opção correta. 
 
(A) A natureza cautelar da prisão preventiva impede sua 
decretação na fase pré-processual (inquérito policial). 
(B) A prisão antes do julgamento é excepcional, permitida 
apenas quando não for possível sua substituição pelas 
medidas cautelares diversas, as quais podem ser 
aplicadas isolada ou cumulativamente, de acordo com 
o Código de Processo Penal. 
(C) Em homenagem ao princípio constitucional da ampla 
defesa, é cabível a suspensão condicional do processo, 
em situação de violência  doméstica e familiar contra a 
mulher, apenas nas infrações de menor potencial 
ofensivo. 
(D) A fiança, como uma medida cautelar alternativa, só 
poderá ser arbitrada em caso de resistência 
injustificada do infrator à ordem judicial. 
(E) As medidas cautelares alternativas à prisão não podem 
ser aplicadas cumulativamente, pois ferem o 
sentimento de dignidade da pessoa. 
 
Questão 50 
O inquérito policial tem por finalidade subsidiar o 
oferecimento da  denúncia ou da queixa pelo titular 
da ação penal  e tem  sido classificado como peça de 
natureza administrativa.  Criado em 1871, enquanto 
ainda vigorava o regime imperial, o  inquérito policial 
passou por intensas transformações ao longo do tempo, 
principalmente após a promulgação da Constituição 
Federal de 198 8, a qual concebeu nova face ao direito 
penal e processual penal, à luz da dignidade da pessoa 
humana e do respeito aos direitos e às garantias 
fundamentais. (Adaptado.) Fonte: STJ. 
Disponível em:  htps://www.stj.jus.br/sites/portalp/ 
Paginas/Comunicacao/Noticias/2023/12022023-O 
inquerito -policial-segundo-o-STJ-respeito-aos-direitos-eas-
garantias-fundamentais . (adaptado) 
 
Considerando o Inquérito Policial e as atividades de polícia 
judiciária, avalie as situações a seguir: 
 
I.  em relação à infração penal prevista no art. 2 39 
(Promover ou auxiliar a efetivação de ato destinado ao 
envio de criança ou adolescente para o exterior com 
inobservância das formalidades legais ou com o fito de 
obter lucro) da Lei 8.069/90 (Estatuto da criança e do 
adolescente), o delegado de polícia poderá requisitar, de 
quaisquer órgãos do poder público ou de empresas da 
iniciativa privada, dados e informações cadastrais da vítima 
ou de suspeitos. 
II. durante a  fase de inquérito policial, o delegado de 
polícia tem poder para determinar a prisão tempo rária do 
indiciado. 
III. a  autoridade policial somente poderá conceder fiança 
nos casos de infração cuja pena privativa de liberdade 
máxima não seja superior a 5 (cinco) anos.  
IV.  é direito  do defensor do investigado o amplo acesso 
aos elementos de prova , que já estejam documentados 
nos autos da investigação policial.  
V. após concluídas as investigações, não havendo prova da 
existência do crime e indícios suficientes de autoria, o 
delegado de polícia deverá promover o arquivamento do 
inquérito policial, em homenagem ao princípio 
constitucional da presunção de inocência.   
 
É correto apenas o que se afirma em: 
 
(A) I, II e IV. 
(B) I e III. 
(C) III e IV. 
(D) I e IV. 
(E) II, III e V. 
 
